---
layout: post
title:  2%：如何预防和早期发现食管癌
author: 李鹏
date:   2017-06-01 20:19:28 +0930
categories: 健康宝典
tag: 健康宝典 肿瘤 癌症 食管癌 食道癌
---

* content
{:toc}


食管癌(或食道癌)指的是发生在食道的癌症，占2012年癌症死亡人数7%或者全部死亡人数的2%（2013年卫生部统计年鉴），占癌症死亡人数第5位。

但由于目前食管癌筛查并不普及，大多病人都是有症状后才就医检查，导致目前我国90%的食管癌都是中晚期，有80%的人经各种治疗后活仍不过5年，而且由于需要手术切除食管，导致进食困难，基本丧失大部分生活质量；相反通过筛查发现的早期食道癌95%的人无需手术放化疗即可生存5年以上。

所以再次重复：预防和早期发现是应对癌症的根本，包括食管癌，需要从无症状的健康人做起。

---
食管癌的类型
* 鳞状细胞癌：多发病于食管的中上段，是食管内壁皮肤细胞的癌变。常见于发展中国家，包括我国，90%的食管癌属于此类，一般认为主要与吸烟和饮食习惯相关。
* 腺癌：多发病于食管的下段，是食管上皮组织中腺体细胞的癌变。常见于发达国家，吸烟，肥胖和胃反流是重要相关因素。

---
食管癌的危险因素

不可改变的危险因素
* 年龄：年龄越大，食管癌发病率越高。
* 男性：男性食管癌发病率是女性的3倍。

可以改变的危险因素
* 吸烟：烟草是食管癌的一个重要危险因素，吸烟越多烟龄越长，食管癌发病概率越高。一天一包以上吸烟者的食管癌发病率是非吸烟者的两倍。戒烟后发病率逐渐降低。
* 饮酒：摄入酒精也会增大食管癌风险，摄入量越大风险越高。
* 肥胖：肥胖人群食管癌发病率也较正常人高。可能与肥胖人群更容易得食管反流有关。
* 不合理饮食习惯，包括：
  * 摄入加工的肉类过多：会增加鳞癌风险
  * 长期饮用过热的流体：包括热水，茶，粥，汤等，主要是由于食管内壁细胞长期的烫伤损坏导致。
  * 暴饮暴食：可能由于吃的过多引起的肥胖导致。
  * 另一方面多吃蔬菜水果会降低食管癌风险：越切的原因还不清楚，可能与水果蔬菜中富含维生素和矿物质有关。
* 多化学烟雾的工作环境 ：比如，有研究发现干洗店工人食管癌发病率高，就是因为干洗过程中使用了某种能致癌溶剂。

食管癌的诱发疾病
* 食管反流(GERD)：是指由于胃酸反流到食管引起的烧心或胸痛。有食管反流病的人食管癌发病率也稍高。
* Barrett食管：在反流到食管的胃酸长期侵蚀下，食管下部的内壁鳞状细胞会转换为更耐酸的腺细胞，称为Barrett食管，主要症状是烧心。这些腺细胞进一步变异就有可能转化胃食管腺细胞癌。
* 贲门失弛缓症：食管低端的肌肉不能正常放松，导致食物无法顺利排出到胃，而堆积在食管末端。食管内壁细胞长时间受食物挤压容易变异，发展成癌细胞的概率是正常情况的好几倍。
* 胼胝症：这是一种不太常见对遗传病，表现是手掌和脚掌皮肤的增生。胼胝症也常伴有食管内增生出乳头状瘤，有很大概率会转化为食管癌。必须定期内镜检查来监测食管内壁情况。
* 普拉默-文森综合征：食管上部内壁增生出网状结构，有时会卡住食物而引起吞咽问题， 常同时伴有缺铁性贫血，脆指甲，和甲状腺／脾肥大。有十分之一的病人最终会发展成食管癌或低端喉癌。
* 人乳头病毒(HPV)感染：HPV是100多种病毒的总称，之所以叫这个名字是因为一些病毒能引起像乳头一样的增生。HPV与多种癌症相关，包括喉癌，肛门癌和子宫颈癌。
* 食管损伤：误食强碱溶液（常见于工业清洗剂）会导致食管内壁的严重化学烧伤，这些烧伤愈合后常会造成食管狭窄，增大食管癌发病率
* 口腔癌喉癌肺癌患病史：有或曾经有这几种癌症的人食管癌发病率也高，有可能跟这些人多是吸烟人群有关。

---
食管癌的早期发现
只通过食管部位有症状大多都不能判断是非有食管癌，除非是吞咽困难，但有吞咽困难的人即使发现也是中晚期居多。所以早期发现还是要靠检查：内镜和活检病理检查是目前诊断早期食管癌的金标准(2014共识意见)。

但目前还没有针对普通人群的全面筛查建议，一般建议对高危人群进行筛查，比如美国建议Barrett食管病人要定期筛查。但我国食管癌发病率大大高于美国，且与美国多为腺癌不同，我国多为鳞癌，因此目前食管癌共识意见的建议筛查范围比美国更广。

食管癌高危人群
* 年龄40岁以上
* 并且满足以下任一条件：
  * 食管癌高发地区：我国一半患者在太行山地区，包括河南安阳、鹤壁、辉县以及河北磁县、山西长治，陕豫鄂秦岭和鄂豫皖大别山地区也是高发地区。
  * 有消化道症状或患有前面提到的那些诱发疾病
  * 有家族史或个人患病史：包括口腔癌，喉癌，肺癌，和食道癌
  * 其它高危人群：吸烟和重度饮酒

筛查方法
  * 不推荐使用的检查方法：食管拉网细胞学检查（接受度差）和上消化道钡餐（检查效果差）
  * 内镜检查（内镜下食管黏膜碘染色加指示性活检的组合操作技术）已成为我国现阶段最实用有效的筛查方法(2014共识意见).

筛查频度
目前还没有明确的建议，只能由医生根据个体严重情况决定。

---
我该怎么办

要想降低食管癌的发生概率，或者消灭癌症在萌芽状态，请：
* 戒烟
* 控制饮酒：建议每天最多不超过2两酒
* 控制体重：肥胖的人要努力减肥
* 合理的饮食习惯：
  * 少吃加工的肉类
  * 杜绝直接食用太烫的食物和饮料
  * 多吃蔬菜水果

* 有上消化道疾病人群：
  * 经常烧心要及时检查治疗
  * 40岁以上定期做内镜筛查

---
参考文献
中国早期食管癌筛查及内镜诊治专家共识意见（2014年，北京）
美国癌症协会（ACS）网站， 2015