---
layout: post
title:  18%：预防和早期发现肺癌和慢阻肺
author: 李鹏
date:   2017-06-01 20:19:28 +0930
categories: 健康宝典
tag: 健康宝典 肿瘤 癌症 肺癌 慢阻肺
---

* content
{:toc}


肺癌是肺部细胞的恶性病变，主要是恶性上皮细胞瘤，我国第一大癌症死亡因素，占所有癌症死亡人群的30%，全部死亡人数的9.7％（2013年卫生部统计年鉴）。

除此之外，慢性下呼吸道疾病是我国排在因心脑血管病和癌症死亡的第三大死亡原因，占总体死亡人数的8.3%（2013年卫生部统计年鉴）。这里面包含慢性肺炎，肺纤维化，矽肺等多种疾病，其中最主要的致死性疾病是慢性阻塞性肺病(COPD)。

总共肺部疾病导致死亡人数为9.7%+8.3%=18%，是除心脑血管疾病之外的第二大死因

---
肺癌的危险因素
目前广泛认为，肺癌是一种典型的与生活习惯和环境因素密切相关的疾病。

* 吸烟
：美国CDC认为美国90％的肺癌和吸烟有关。世界卫生组织估计71%的肺癌是由吸烟引起（世卫组织2010年非传染性全球报告）。烟草中含7000多种化学物质，已知至少70种是确定有害的。一般认为吸烟者患肺癌的概率是非吸烟者的15到30倍。
* 二手烟（被动吸烟）
：是指非吸烟者吸入了烟草的直接燃烧产生的烟雾或吸烟者呼出的烟雾。美国环保局和世界卫生组织已经明确定义二手烟是引起肺癌的危险因素。我国的一项研究显示非吸烟的妻子由于丈夫吸烟肺癌危险性增加30%
* 室外空气污染
：世界卫生组织在2013年明确定义空气污染和颗粒物是导致肺癌的一类致癌物。暴露于中等程度的空气污染相当于被动吸烟，高污染地区的人比低污染地区的人肺癌风险增加50％。
* 氡气
：氡是一种放射性气体，在自然界广泛存在，但会富集在通风不良的矿山洞穴或地下室等，尤其是在本身就富含氡的地区。在美国是除吸烟外的第二大致肺癌因素，我国也有报告云南个旧云锡公司矿工肺癌的发病率和死亡率在全世界都属最高，与工作环境中的氡气含量有重要关系。
* 石棉
：是纤维状的硅酸盐，常用做耐火绝缘的建筑材料（如石棉瓦）。但长期吸入石棉粉尘可以导致肺纤维化和肺癌，世卫组织已认定其为一类致癌物，我国在02年起也禁止蓝石棉的使用。
* 柴油发动机废气
：柴油发动机排出的废气含有更多的不利健康的烟和气，常见于大卡车，火车，船，或工程农机发动机，比其它废气更容易诱发肺癌，已被世卫组织列为一种致癌物，美国环保署一种“可能的致癌物”。

慢阻肺（COPD）的危险因素
慢阻肺是指肺部由于长期受到烟雾和粉尘的刺激而发生永久性不可逆病变，引起可呼入气流减少，主要表现是持续咳嗽，多痰，和呼吸困难。

* 吸烟和二手烟
是最主要的原发性原因。90%的患者有吸烟史。吸烟时间时间越长，数量越多发病风险越大。
* 其它烟雾和化学粉尘
室内生活烟雾：比如某些农村地区长期使用易产生浓烟的秸秆木柴或劣质燃煤，或城市居民厨房排烟系统不完善等。
空气污染和不良工作环境：比如长期在粉尘或空气不良的环境中工作，装修工人，重污染的街头工作环境；或长期居住生活于高污染地区。
* 基因
：患有 α-1抗胰蛋白酶缺乏症（AATD）的吸烟者会比其它吸烟者更容易患某种形式的慢阻肺。详细见这里

---
肺癌的早期筛查
还没有针对大众的普遍适用的肺癌早期筛查指南，主要是目前还没有找到高效低成本的肺癌早期检查办法。但目前已经明确知道：
* 胸部X光片和痰培养没有办法检出早期肺癌
* 对于肺癌高危人群，低剂量CT（LDCT）年度筛查可发现早期肺癌，手术切除后10年的生存率可达92%。

什么是低剂量CT（LDCT）
低剂量CT是指在做常规CT的时候调低X光辐射的剂量（10%～30%），并且不用静脉加强。由于辐射本身有致癌作用，而低剂量CT又足够清晰的发现早期肺癌引起的结节，所以如果有条件，尽量使用低剂量CT而不是常规CT用来筛查早期癌症。

哪些人要做肺癌筛查
目前对普遍的肺癌筛查还有争议，所以目前的建议是指对肺癌最高危的人群：
* 美国预防服务工作组（USPSTF）的建议是满足：
55到74岁，至少有30包年的吸烟史，正在吸烟或15年内戒烟，这三个条件的健康人群，每年一次低剂量CT
* 我国《肺癌筛查及早诊早治技术方案》的建议是满足：
50到74岁，吸烟20包年以上的健康人群

包年是指烟龄（几年）乘以平均每天几包烟。比如如果每天1包烟，那么吸烟20年后成为肺癌高危人群；每天2包烟，那吸烟10年就是高危人群。

健康人群是指身体足够健康，没有其它癌症或重大疾病，能够承受肺部手术。因为一旦确认早期肺癌需要做手术切除处理，如果身体本身不能承受手术，那也没必要再增加负担做筛查了。

目前还没有针对空气污染的肺癌筛查建议。

如果你发现自己有可能暴露于其它导致肺癌的环境（氡气，长期接触石棉粉末，高污染工作环境），请立刻咨询医生，因为他们的致肺癌能力可能比吸烟还厉害。

---
我该怎么办

* 戒烟和避免二手烟：吸烟是最主要的患肺癌和慢阻肺原因，
* 比高污染空气还强10到20倍
 但是在任何年龄戒烟都会逐渐降低患肺癌的风险。戒烟后肺组织会慢慢修复自己，50岁之前戒烟的人群与继续吸烟人群的人群相比患肺癌风险降低一半。
* 避免工作或生活中的其它空气污染物:
  * 避免氡气：长期矿山／矿井工作，居住在直接接触土壤的房间（地下室，平房）的，注意房间通风，或做一个氡气检测。
  * 厨房注意排烟：加强通风；使用低烟或无烟的燃料
  * 注意空气污染：高污染天气避免室外活动。
  * 工作环境的个人防护：卡车司机建筑机械操作人员，装修人员，街头工作人员，避免直接吸入废气，污染空气和粉尘。
* 保持健康饮食（多蔬菜水果）：有些证据表明健康饮食可能会降低肺癌的风险，虽然远小于由于吸烟增加的风险。
   吸烟者食用大剂量维生素或类维生素类药物并不会降低肺癌风险，相反的一些研究表明β-胡萝卜素和维生素A会增大这些吸烟者的肺癌风险。
* 肺癌高危人群（50岁到74岁吸烟20包年以上）每年低剂量CT：争取尽早发现肺癌。