---
layout: post
title:  3%：胃癌的预防和早期发现
author: 李鹏
date:   2017-06-01 20:19:28 +0930
categories: 健康宝典
tags: 健康宝典 肿瘤 癌症 胃癌
---

* content
{:toc}


胃癌是指发生于胃粘膜的恶性肿瘤，为消化道常见的癌症，一般多见于中年以后的男性，是我国因癌死亡人数排名的第三位疾病，占癌症死亡人数的11%，全部死亡人数的3%（2013卫生部统计年鉴）。
目前胃癌的主要治疗方式还是手术切除，关键的大部分早期胃癌在内镜下即可获得根治性治疗，９０％的人可以活５年以上；而进展期胃癌即使接受了以外科手术为主的综合治疗，仍有70%的人活不过５年，并且术后生活质量低下（2014胃癌共识意见）。所以积极预防和早期发现至关重要。

---
胃癌的危险因素
不可改变的危险因素
* 年龄：
   ４０岁后胃癌死亡率明显增加，并随年龄增长而上升。
* 男性：胃癌发病率大概是女性的2倍。
* 基因和遗传：一部分胃癌有显著的遗传特征，胃癌患者的一级亲属（父母子女兄妹）是高危人群。已经确知某些基因突变会引发胃癌，比如：CDH1, MLH1/MLH2, APC, BRCA1/BRCA2, STK1。
* A型血：目前还不太明白原因，但A型血的人患胃癌的概率更高

可以改变的危险因素
* 幽门螺杆菌（Hp）感染：长期Hp感染会引发胃部炎症，进而引起胃溃疡甚至胃组织癌变。据估计全球2/3的人有Hp感染，大概有1%的人会最终发展成胃癌，是非感染者是2倍。
* 高盐饮食：高盐饮食会直接伤害胃黏膜，从而降低胃组织抵抗力。一项日本的调查发现每日食盐摄入超过10克的人群，胃癌发病率明显升高，尤其是对那些同时有幽门螺杆菌感染的人。
* 腌熏煎烤炸食物及泡菜：富含硝酸盐的食物会在胃中生成很多致癌的亚硝基化合物。
* 吸烟：吸烟人群患胃癌风险是不吸烟人群的两倍，尤其是胃上部接近食道部分的癌变。

会诱发胃癌的胃部疾病
* 恶性贫血：维生素B12的吸收需要借助胃分泌的内因子(IF)进行，B12缺乏会导致合成红细胞不足，也就是贫血。患有IF缺乏症的人胃癌发病率也较高。
* 胃部手术：部分胃切除后，会导致胃酸分泌减少而不利于杀死细菌，且胆汁更容易从小肠进入胃，使患胃癌的概率增加。
* 某些类型的胃息肉：大多胃息肉不会增加胃癌风险，但有些腺瘤性息肉会发展成胃癌。
* 普通变异型免疫球蛋白缺乏症(CVID)：由于CVID患者免疫系统不能有效杀死细菌，而易发生各种感染，引发慢性萎缩性胃炎和恶性贫血，增大胃癌发病率。

胃癌的保护性因素
* 多吃水果和蔬菜：经常吃水果和蔬菜能降低胃癌风险，尤其是柑橘类水果，比如柑橘，橙子，柠檬，和葡萄柚（但葡萄柚和葡萄柚汁能改变某些药物的效果，注意咨询医生）。

---
胃癌的筛查
内镜及其活检是目前诊断胃癌的金标准，但由于内镜属于侵入性检查，受检人有一定的不适，且费用较高，所以目前最新的胃癌筛查共识意见的建议是只对高危人群进行筛查。

胃癌高危人群
* 年龄40岁以上
* 并且满足以下任一条件：
  * 胃癌高发地区人群：代表地区有：辽宁省庄河县(家家吃咸猪肉)，福建省长乐县(餐餐虾油咸鱼干)，山东省临朐县(以咸菜酸煎饼为主食)
  * 幽门螺杆菌(Hp)感染者；
  * 既往患有慢性萎缩性胃炎、胃溃疡、胃息肉、手术后残胃、肥厚性胃炎、恶性贫血等胃癌前疾病；
  * 胃癌患者一级亲属；
  * 存在胃癌其他高危因素（高盐、腌制饮食、吸烟、重度饮酒等）。

胃癌筛查方法
* 直接胃镜筛查：有条件的可以直接选择进行胃镜筛查。
* 或者用胃功能四项（血清胃蛋白酶原PGI,PGII,PGR和幽门螺杆菌Hp）加胃泌素17(G-17)初筛，（侵入性小，验血即可），根据结果按下表决定是否做胃镜检查：
  * Hp阴性，PG阴性，G17阴性：胃癌低风险，五年后重做胃功能四项加胃泌素17
  * Hp阳性，PG阴性，G17阴性：治疗幽门螺杆菌（Hp），每三年胃镜检查一次
  * Hp阳性，PG阳性或G17阳性：治疗幽门螺杆菌（Hp），每两年胃镜检查一次
  * Hp阴性，PG阴性或G17阳性：胃癌高风险，每年胃镜检查一次
  
---
我该怎么办
* 所有人，调整膳食结构：
  * 少吃盐（每天5克以下，包括所有食物），腌熏煎烤炸食物，泡菜，和防腐剂食品。
  * 多吃水果蔬菜：尤其是柑橘橙子柠檬类
  * 戒烟
* 40岁以上高危人群胃癌筛查
  * 先验血（血清胃蛋白酶原，幽门螺杆菌，胃泌素17）或直接胃镜检查。

---
参考文献
* 中国早期胃癌筛查及内镜诊治共识意见 2014