---
layout: post
title:  4.5%：乙肝和肝癌的早期发现
author: 李鹏
date:   2017-06-01 20:19:28 +0930
categories: 健康宝典
tags: 健康宝典 肿瘤 癌症 乙肝 肝硬化 肝癌
---

* content
{:toc}


依据2006年中国疾控中心的数据，15岁以上人群乙肝病毒感染者有8.57%，也就是我们周围至少每12成年人中就有一个乙肝病毒携带者。
乙肝病毒感染是导致肝硬化和肝癌的最主要原因，这些目前人类医疗技术还无法治愈的疾病。
要想避免肝硬化和肝癌，最关键的就是预防乙肝病毒感染和感染后如何处理。

---
如何预防乙肝病毒感染？
乙肝是一种传染性疾病，借助体液传播，比如先血液，唾液和精液。但并不是说任何接触病人体液的活动都可能会感染上乙肝病毒，因为说我们每个人都有一层天然的保护屏障，我们的皮肤和粘膜，只有这层保护膜受损的时候才会可能引起感染。比如说：
* 乙肝病毒感染的母亲通过分娩传染给婴儿
* 不安全的性活动（没用避孕套）
* 与乙肝病毒携带者公用污染的针和个人物品，如刮胡刀，牙刷等
* 受到乙肝病毒污染的针刺伤或玻璃刺伤等

那我们该如何预防自己被感染上呢？
* 首先，母婴传播已经得到很好解决：给乙肝病毒感染的母亲分娩的新生儿注射乙肝免疫球蛋白和乙肝疫苗。
* 其次，当然根据传播途径，我们可以说不与别人分享个人用品；洁身自好，不随便与主要伴侣之外的人发生性生活，更要带避孕套（非常重要，阻断艾滋病等各种性病）；职业安全等。
* 但是除了这些，最重要的：乙肝疫苗

我该怎么做
* 首先，去查查你是否已经有乙肝病毒感染。就是我们常说的乙肝两对半：乙肝表面抗原（HBsAg）,乙肝表面抗体（HBsAb）,乙肝e抗原（HBeAg），乙肝e抗体（HBeAb）和乙肝核心抗体（HBcAb）
* 如果结果均为阴性，说明你从没感染过乙肝病毒，如果你还从未接种过，那么请及时注射乙肝病毒疫苗，这个非常非常重要！！即使家里没有乙肝病毒感染的患者，也要注射疫苗，考虑到我们国家那么多人感染，你是很难保证自己从不接触乙肝带菌者，更别提家里有这样的感染者了。

---
乙肝病毒携带者
凡是乙肝表面抗原（HBsAg）阳性的，并且超过6个月，我们称为乙肝病毒携带者。
在此，想纠正一个错误概念就是“健康乙肝病毒携带者”，指那些乙肝表面抗原（HBsAg）阳性，但肝功能正常的患者。这个人群占了乙肝病毒感染的绝大部分。因为没有任何症状，或许只是偶然体检才发现，患者本人也不会重视，只知道自己带菌，所以也没采取措施。但这只是一种不稳定的状态，有相当一部分人会进展成活动性肝病，进而发展成肝硬化、肝癌。这也是乙肝传播的主要人群。
如果你是一个乙肝病毒感染者，那么从现在开始牢记：多数肝硬化、肝癌都是从乙肝携带者发展而来的。如果你从没有采取过任何措施，那么从读到这篇文章开始，马上行动。
我该怎么做
(在此声明：如果你的医生已经告诉你该如何做了，请按医嘱)
* 请告诉你的家人，性伴侣，和所有常接触的朋友立刻去医院检查乙肝两对半。如果他/她们还没有感染，赶紧注射乙肝疫苗吧，不多说，比啥都重要！
* 如果你的乙肝表面抗原（HBsAg）阳性 > 6个月：请检查你的肝功能和乙肝病毒DNA（HBV DNA），还包括甲肝，丙肝，戊肝，防止其他肝炎复合感染。如果甲肝抗体阴性，需要注射甲肝疫苗。
* 如果乙肝e抗原（HBeAg）阳性(大三阳)，丙氨酸氨基转移酶（ALT）正常，HBV DNA>20000IU，你可能处于免疫耐受状态，请每6-12个月复查肝功，包括血常规，凝血功能（INR, APTT），HBV DNA和乙肝两对半等，并且让医生帮你检查一下，观察变化。检查间隙，如果你有什么症状或任何担心，都应该及时去看医生
* 如果乙肝e抗原（HBeAg）阳性（大三阳），丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高，不管HBV DNA值是多少（但可能>20000IU），你可能处于免疫清除状态，请去看肝病专家，你可能需要抗病毒治疗，减少病毒复制。
* 如果乙肝e抗原（HBeAg）阴性（小三阳），丙氨酸氨基转移酶（ALT）正常，HBV DNA<2000IU，你可能处于免疫控制状态，请每年检查一次，包括肝功，包括血常规，凝血功能（INR, APTT），HBV DNA和乙肝两对半等，并且让医生帮你检查一下，观察变化。检查间隙，如果你有什么症状或任何担心，都应该及时去看医生
* 如果乙肝e抗原（HBeAg）阴性（小三阳），丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高，HBV DNA>2000IU，你可能处于免疫逃避状态，请去看肝病专家，你可能需要抗病毒治疗，减少病毒复制。

---
肝细胞癌的早期发现
为什么要做早期肝癌的监测？
肝癌是我国第二大癌症死亡原因，占癌症总死亡人数的13.4%(2013中国卫生统计年鉴)
乙肝相关的肝癌可以发生在没有肝硬化的阶段
每4个儿童期乙肝慢性感染的成年患者就有1个死于肝癌或肝硬化

不是说每个乙肝病毒携带者都会发展成肝癌，但肝癌的发生确实与乙肝病毒感染有密切关系，所以请每6个月检查一次腹部超声和甲胎蛋白（AFP)，如果你符合以下任何一个条件
* 肝硬化
* 男性年龄超过40岁
* 女性年龄超过50岁
* 肝细胞癌家族史

好，最重要的说完了。至于乙肝患者该如何注意防止传染给别人，文章很多，这里不赘述。

健康的生活方式
保持健康的生活方式对每一个人都很重要，我会在以后的博客中谈及。这里只简单提下：
* 戒烟
* 少量喝酒，对于乙肝患者，最好不要饮酒
* 每天运动。