---
layout: post
title:  1.6%：乳腺癌的预防和早期发现
author: 李鹏
date:   2017-06-01 20:19:28 +0930
categories: 健康宝典
tags: 健康宝典 肿瘤 癌症 乳腺癌
---

* content
{:toc}


按2014年卫生部数据，乳腺癌是中国人死亡的第6大癌症，女性死亡第5大癌症，占女性总死亡人数的1.6%。

乳腺癌本身是一种相对容易治愈的癌症，美国的数据0期和I期的病人5年存活率100％，II期93％，III期72％，IV期只有22％。但我国平均乳腺癌5年存活率只有73％；而美国和澳大利亚都是89%，这与发达国家普遍的乳腺癌早期筛查有很大关系。

引用世卫组织的一句话：
>早期发现以便改善乳腺癌结果和存活率，仍然是乳腺癌控制的基石。

---
乳腺癌的危险因素
主要数据来自美国癌症协会。

不可改变的危险因素
* 性别：女性乳腺癌风险是男性的100倍（是，男性也有可能患乳腺癌）。
* 年龄：年龄越大风险越高。美国2/3的乳腺癌发病于55岁的女性上。
* 基因和遗传因素：已知大概有5%到10%的乳腺癌是由基因缺陷导致。
  * BRCA1和BRCA2基因：这是会导致乳腺癌的基因缺陷中最常见的一类。BRCA1基因携带者有55%到56%的概率得乳腺癌，BRCA2的概率稍低45%。
  * 其它基因缺陷：ATM, TP53, CHEK2, PTEN, CDH1, STK11, PALB2。这些基因缺陷相对更罕见一些，风险性也没有BRCA高。
* 个人家庭病史：
  * 有一级血亲（父母子女兄妹）乳腺癌的人群患病率是普通人群的2倍；有2个一级血亲患病的风险增大到8倍。
  * 有过乳腺癌的患者，在另一侧再发的风险比普通人高8到16倍。
* 致密乳房：有的人的乳房中腺体和纤维组织比较多，称为致密乳房（乳房X光下成像），这些人乳腺癌风险是非致密人群的1.2到2倍。

可以改变的危险因素
* 生孩子：从未生孩子或30岁之后生孩子的女性乳腺癌风险有轻微提高。多次怀孕或比较年轻时怀孕能降低乳腺癌风险。
* 避孕： 研究显示使用口服避孕药的女性乳腺癌风险有轻微提高。停药后风险会逐渐降低，10年之后风险恢复到正常水平。
* 更年期后荷尔蒙疗法：服用雌激素（或结合孕酮）的荷尔蒙疗法是一种常见的用于缓和更年期综合症和预防骨质疏松的手段。由于单独服用雌激素会增加子宫癌风险，所以医生一般会给未做过子宫切除术的同时提供孕酮；但研究显示这种结合孕酮的疗法会提高乳腺癌风险；长期（10年以上）只服用雌激素也会提高乳腺癌风险。
* 饮酒： 摄入酒精会提高乳腺癌风险，摄入量越大风险越高。每天摄入2到5个单位酒精量的女性乳腺癌风险是从未饮酒人的1.5倍。
* 超重或肥胖：更年期后超重或肥胖提高乳腺癌风险。更年期之前女性的雌激素主要来自卵巢；更年期后卵巢停止分泌雌激素，女性雌激素主要来自脂肪组织，如果这时变胖会导致体内雌激素升高从而提高乳腺癌风险。另一方面肥胖人往往血液内胰岛素水平偏高，高胰岛素水平会提高包括乳腺癌在内的多种癌症风险。
* 母乳喂养：一些研究显示哺乳会轻微降低乳腺癌风险，尤其是哺乳1年半以上的情况。
* 体力活动：健身或体力活动会降低乳腺癌风险。有研究显示每周1.5到2.5小时的快走能降低女性风险18%。

其它因素

下列是还不能明确会提高还是降低乳腺癌风险的因素：
* 饮食或维生素摄入
* 环境中的化学物质
* 吸烟
* 夜班工作

下列是明确已知不会提高乳腺癌风险的因素：
* 止汗剂
* 胸罩
* 人工流产
* 隆胸

---
乳腺癌筛查

无任何乳腺症状和家族史的女性
* 从40岁起每年一次乳腺X线检查，同时联合乳腺超声检查和乳腺临床指检。
  * 乳腺X线检查是最基本的乳腺癌筛查手段，放射剂量很小，多数异常都能检出。
  * 乳腺超声可作为乳腺X线检查的辅助手段，尤其是对于致密乳腺人群，其X线检查效果往往不好。
  * 乳腺临床指检是专业医生用手指触摸乳房，发现其中的异常部位。
* 20岁到40岁的女性， 每3年一次乳腺临床指检，随时了解自身乳腺变化。

乳腺癌高危人群
* 每年一次乳腺X线检查联合乳腺MRI
* 乳腺MRI能更细致的成像，尤其是对致密乳腺人群；但
* 不建议只做MRI而不做乳腺X线，因为乳腺MRI有可能漏检一些X线能发现的乳腺癌。

哪些是乳腺癌高危人群
* 乳腺癌风险评估模型（家族史模型）评分20%以上人群
* 自己或一级血亲（父母兄弟姐妹子女）有BRCA1或BRCA2基因
* 自己或一级血亲有李弗劳明综合征，考登综合征，或Bannayan-Riley-Ruvalcaba综合征。
* 30岁之前进行过胸部放射治疗

---
我该怎么办
* 保持健康生活，降低乳腺癌发生率：减少饮酒，加强身体锻炼，减轻体重，尽量母乳喂养。
* 早发现早治疗：
  * 正常人群：40岁以后每年乳腺X线检查加乳腺超声和临床指检
  * 高危人群：每年乳腺X线加乳腺MRI

---
参考资料
中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范(2013版)